---
title: 科学家在低质亮红矮星旁发现最大的系外亚海王星
tags:
  - 系外行星
id: '26187'
categories:
  - - 天文新知
date: 2021-08-07 00:00:10
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 最近一组国际研究团队利用凌日系外行星巡天卫星（TESS），找到了一颗围绕M型红矮星运行的系外亚海王星TOI-2406 b。

 这颗新发现的行星半径约为地球半径的2.94倍，每3.07天绕行母恒星公转一次，它的轨道半径约0.023 AU（天文单位，日地平均距离）。根据分析，TOI-2406 b的平衡温度约447 K，推测质量为地球质量的9.1倍。研究团队指出，TOI-2406 b是已知最大的亚海王星（一种质量介于地球与海王星的行星类型）。

 其母恒星TOI-2406是一颗贫金属的M型红矮星，距离地球约182光年，半径只有太阳的五分之一。TOI-2406的表面温度约为3,100K，相较太阳在5,800K的温暖白光，低温的红矮星主要散发出黯淡的红光。

 研究团队认为新发现的TOI-2406行星系统并不寻常，低金属丰度的矮星不容易形成厚重的原行星盘，较难形成大尺寸和短轨道周期的系外行星，因此TOI-2406 b是一个不寻常的发现，对行星形成的模型带来冲击。

 预期外的实验结果，有时是科学家发展新科学的源头。团队未来将进行径向速度法的分析来确定行星质量并排除附近天体的影响。此外，TOI-2406 b也是詹姆斯·韦伯太空望远镜（JWST）升空后的重要观测候选者。（编译/台北天文馆虞景翔）

[![凌日系外行星巡天卫星（TESS）所纪录TOI-2406 b 产生的亮度变化曲线。凹谷处代表系外行星通过恒星前方造成亮度下降。Credit: Wells et al., 2021.](/wp-content/uploads/2021/08/astronomers-detect-new-2.webp)](/wp-content/uploads/2021/08/astronomers-detect-new-2.webp "凌日系外行星巡天卫星（TESS）所纪录TOI-2406 b 产生的亮度变化曲线。凹谷处代表系外行星通过恒星前方造成亮度下降。Credit: Wells et al., 2021.")  
凌日系外行星巡天卫星（TESS）所纪录TOI-2406 b 产生的亮度变化曲线。凹谷处代表系外行星通过恒星前方造成亮度下降。Credit: Wells et al., 2021.

资料来源：[phys.org](https://phys.org/news/2021-08-astronomers-large-sub-neptune-alien-world.html "开新视窗-世界科技研究新闻资讯网")